---
title: April17-2019
date: 2019-04-17 21:12:44
categories: 
- [随笔, 日记]
- [评论, 网]
tags: [Andrew Sun, 争论, 足球]
---

杂事几件。感冒发烧头疼，假装卧床，实则打了一天游戏，没有干活看书，问心有愧。

<!--more-->

#### 1

昨天刷 rss 推送，惊闻孙尉翔老师还专门写文章提到我这个愚蠢的博客，还加到 blog roll 里面去。我一看，那 blog roll 里头都是些特别学术的内容，还有我唯一认识的尹璋琦老师的博客。我认识一些人和尹璋琦老师一起做过事情，也在知乎上看到尹老师的文章，知道是特别高明的学者。我和这些内容放在一起，感到德不配位了起来。当然，我对于这种来自陌生人，尤其是陌生的长辈的善意，是非常感谢的。孙老师写了博客 14 年，就像其自己说的，很少有人写这么长时间的博客。我也希望能够一直写下去。其实，在知乎或者别的公共论坛写东西，对于我来说太惊悚了，我不愿有管理员来看我写什么，也不愿有太多人来看我，所以就找到博客这种古老的东西。

当时看到 *万物皆流* 的域名里是 panta rhei 我就应该知道 anything goes 是后起的了。希腊语的名字同样挺有意思。如果我会希腊语的话，看到 rheology 这词应该能更清楚、更早地理解它的含义。

#### 2

我也刷知乎。对于物理话题下面的政治斗争，我非常反感，因为其常常过界，失去了讨论知识的性质，而转为党同伐异的攻击。近来以卢健龙与傅铁强为首的人们攻击北大的雷教授，本是大好事，因为雷教授有不学无术兼大放厥词之嫌，且我一向关注傅铁强，知道其虽然观点常常独特以至个别时候有误，但至少具有一种统一的风格，其人基础也扎实，一些话常有启发性。但是后来就演变成特别无谓的互相攻讦，如果说参与此事的一些长者们（包括雷和他的一些反对者）是出于某种架子而还保持着一点风度的话，双方阵营的其他人就彻底陷入了政治斗争（贬义）一样的情状。我只有在虎扑上才这样狂躁，并不理解为什么大家在物理的话题上也至于此。也许我还不够热爱；不过，像李吟谈论数学界那样的言论风格，也是可以勉强接受的，现在这样实在是难看。胜负已分，难道还要批倒批臭么？

#### 3

说起虎扑。我今天早上醒来，看到尤文图斯出局，心中伤心，但又知道：C罗的球迷今天肯定将如丧考妣，痛不欲生了。于是感到鼻涕也不流了，北京的空气也香甜了起来。我一向是说过C罗来到尤文图斯将造成的恶果的：八月份我在尤文区里说，尤文欧冠一旦被淘汰，罗迷就说“队友都是意丙水平！”，结果被版主封了一周，说是“挑拨离间”，还有数十人追着我骂，说我讲怪话，说C罗的驾临是尤文百年的大喜，我这老球迷不去敲锣打鼓，却来阴阳怪气——简直是要革了我的命。要是他们知道我的年龄，肯定讲话更重。结果，今天早上，央视的主持人发微博，说什么C罗是一位狮王，队友则是一群狗之类的话。

“嚯！”，我心里想，“一群狗！我的想象力还是不够呀！还是要多见识一些罗迷才好。”

可是我已经离开虎扑了。从前我在那上面翻译文章，也是拿过翻译团周最佳的。可是现在已经被挤兑出尤文专区，在话题区成了人人喊打者。一次我说“气死我了！”，人们就说：“气死你这罗黑才好。活该！”这全是因为我的活动模式与大家不同。一般人在虎扑活动，例如支持巴萨的，就在巴萨大胜的时候出来活动，吹一吹牛皮，嘲讽皇马，互相点赞吹捧。当巴萨输掉了，或者皇马得意，就收声潜形，并且在皇马球迷得意的话语下面暗暗地点一些灭。我就不同。当尤文图斯胜利，我就欣慰地看大家的吹捧，并不发声；而当尤文图斯落难了，受着人们的落井下石，我就出来假装自己舌战群儒，并且以此磨炼自己的心智。从前我混懂球帝的时候，就被一些球迷中的大佬叫做“真正的斗士”，使那时十五岁的我感到很受用。不过，这也使得那些狡猾的人，那些C罗的球迷知道，当他们从萎缩的洞穴中探起头来弹冠相庆的时候，会有人从暗地里逆着冷气走出来教育他们，并且说他们不爱听的话。因此，我就像弹雨里的标靶，显眼而受到集火。

我现在早就退出虎扑了。那些曾经叫嚣着打我的脸的人，不知道今天过的是怎样的一种心情呢？反正大多数人也只是过着平凡的生活而已。去年尤文图斯踢4231，运转流畅，伊瓜因前后奔波，牺牲自己的开火权帮助球队，曼朱基奇一贯的勤勤恳恳，迪巴拉也解放出来。今年C罗像是救世主一样地来了，卷走数亿欧元的资产据为己有，结果不仅把伊瓜因赶走了，也让迪巴拉陷入低谷。可不是吗？阿莱格里的战术，是需要为每一个人分别编程的。像夸德拉多、伊瓜因、曼朱基奇这类可编程能力强、心态好的球员，就适合尤文图斯。像C罗这样自带打法和粉丝团，强迫全队迁就的球员，必须要世界上技术最好的而又最听话的队友才适配——可是尤文图斯是个穷队，我们买不起这样的人。我们中场没有人员变动，可是去年没有人——至少没有受到广泛支持的人——公开说尤文图斯的中场是一群垃圾。去年我们几乎在伯纳乌淘汰C罗，由于裁判才失败。

我们走错了路。C罗是一个营销符号，不是球王。可是真正的球王却不可能转会。更惨的是，我们今年在C罗上的投资，已经亏本了。如果买不来德利赫特或者费利什，短期内我们将发现：C罗的到来，对于尤文图斯是一次彻头彻尾的劫难。当他在皇家马德里的时候，他坏我们的好事；现在他加入了我们，继续坏我们的好事。他的粉丝团也面目狰狞。

无论如何，足球只是生活的一部分。有些南美诗人不是这样的，要学习他们的话，首要的事情就是为了足球去绝交一些朋友，我不想这样。尤文图斯总有一天会取得欧冠，正如我总有一天会死。