---
title: 2020-5-31
date: 2020-05-31 13:41:14
tags: [歪诗, 水]
---

五月风光静，云停水不流。

隔墙飞石子，一声落中游。

<!--more-->

现在感觉时间很少，或者说，注意力的诱惑太多了。除了必须做好的本职工作之外，在本职工作上稍微拓展一点，本来也是很有趣的，但是现在我有时候也不太愿意了，有时候会心血来潮去写关于克苏鲁的文章，然后第二天就得被迫熬夜。

本来的打算是，这个暑假窝在家里，除了干活做出一点东西来，第一重要的还是学会做菜。在这个基础上，下一个要事是把microbial ecology这个领域看明白，多读一些文章，况且有趣的文章很多，这并非太煎熬的事情。一篇文章里面能够记住两句话就很好了。再下一件事情才是读一些之前一直想要看的物理书。其实这些书也不可能太难，要不然平时就已经够累了，再钻研大部头岂不是要累死。我打算看这几本书：barenblatt的scaling和asymptotic analysis、孙博华的量纲分析与Lie群，Goldenfeld的RG。此外，还打算复习一下Casella那本统计推断。我的这方面的知识都还给老师了。

上面这些内容应该已经足够占据我绝大多数的精力了，更何况还有一些不错的线上workshop和talk之类的。以前我吃饭的时候看华农，基本上把华农的视频都看完了，以后他们不更新的时候我可以看一些正经的talk。

在这些之后，也就是我自己的时间的缝隙里，才可能有《克苏鲁之死》这样的暴论存活的空间。我有一些人文社科方面的暴论存货，基本上都是出于在知乎上天天感到辣眼睛而想要去“纠偏”的动机而形成的，这样必定失于矫枉过正。可能还是要多做一些系统的调查和考虑才能令人满意地写出来。暴论也有好处：我有很多人文社科的书，特别是左派的书，但是我基本上都没有看过，如果带着暴论中难以解决的问题去读这些书，从一个主题入手去顺藤摸瓜，可能比盲目阅读收获更大。我现在有两个比较大的问题，想要以后写一写，但是现在又不是特别懂。

第一个问题是关于印度的现实状况的。我们可以就此问很多相对的小问题，比如印度的种姓制度到底实行到什么地步？印度的文化因素多大程度上阻碍它完成社会结构的现代化？印度在我们不干预的情况下完成社会结构的现代化可能要花多久？知乎上有一种“贾学家”气质，就是盲目地轻蔑一切当前比自己欠发达的群体，比如南亚人，黑人，墨西哥人（自己国家的农民，因为政治正确，而不受这种显性的轻蔑），同时又把任何别人比自己过得好的行为归为资本主义的恶行。考察印度，尽管是坐在扶手以上，也许也可以学到一些新东西，用来针对上述的情绪。这是一个主题，关于印度。

第二个问题是关于政治光谱的。其实在我看来大多数政治光谱跟“上升星座”，“下降星座”之类的迷信没两样，很多人和很多议题之间根本就没有实质上的联系，就像你的运势跟星星也没啥实质联系一样。本来是一个旨在把利益（屁股）领域和观点（脑袋）领域里的名词作映射的尝试，结果现代社会生活太复杂，有些利益和有些观点的距离超出了关联长度，因此搞得很失败。所以考虑大家的意见和立场的时候还是要有新的办法。我现在比较感兴趣的还是左和右，因为它们是最初的政治光谱上的两个吸引子。回到国民公会，当时他们到底在吵什么？我们为什么后面给左右赋予了这么多新的含义，以至于一千个键政家有一千个左右划分？现在很多人利用左右做主要的立场划分，认为它代表主要矛盾，这合理吗？主要矛盾是什么，到底谁的左右是主要矛盾，我们怎么能够更好地描述和测量它？这是第二个主题。

这两个都是无底洞，我可能到最后一个字也写不出来。

另外，现在现实太有冲击力，我得不断提醒自己退而结网。关于现实情况，我是感觉我有很多无法理解的空白。所以就闭嘴，但是实在感觉看不下去了还是会骂。