---
title: 记录一首有趣的鬼畜作品
date: 2021-10-1 20:39:12
categories: 
- [评论, 网]
- [笔记, 文学]
tags: [鬼畜, 三国]
---

第一次面对一首人工调音作品想跟着唱两句。

<!--more-->

本文档创建于2021-10-1。

我看鬼畜不多，但也不少。我13年左右就从邻居朋友那里了解了关于鬼畜的知识，当时看了一些小日本做的蓝蓝路、创价学会之类的视频，感觉很邪性，很有意思，是一种现代艺术。至于现在流行的以扒音源、流行歌曲填词为主要形式的这类鬼畜视频，我大约从16年开始才有所了解，这些视频的受众面更广，对于“梗”的兼容性更高，因此B站鬼畜区长期以这些为牌面，而对老的“正统”鬼畜予以打压。我下面所谈论的也是这种更为普遍的鬼畜。

----

B站鬼畜区的格局大抵如下。

头部up主以制作所谓“全明星”为主，他们通过高强度的网络冲浪来集成近期流媒体的喜剧效果，达成一种眼花缭乱应接不暇的视觉冲击。他们的调音水平往往是最高的，其中有些人甚至有不错的编曲水平。但他们的填词不出彩，常常是将喜剧的荒谬拼接起来得到荒谬的喜剧。他们对于视频编辑的能力或许不一定强，但也能把最简单的循环播放几帧画面这种操作玩出花来。

其他up主为了制作头部作品，需要根据B站的推荐算法为他们的鬼畜寻找一个主题，让这个主题得以被大家轻易看见。B站也鼓励大家这样做，因为任何一句话只要被复读100遍就会成为典故，而任何一个主题，不管是“华强买瓜”这样的剧情还是“ring ring ring”这样的歌曲，只要被做成100个视频，就会成为B站全新的流量密码。因此，鬼畜区大多数的视频，其时效性是很强的，都追随最近的几个爆点主题。那些手里有一套音源的人干起这事格外方便。

有一些人比较有特色。他们致力于耕耘某一个特定的生态位，办法就是绑定一个概念主体，然后围绕它不断做文章。比如有几个人一直在致力于把猫和老鼠玩出花来。还有红色激情这种“华农区up主”。这些人尽管难以成为带V，但他们通过这种方式建立了一个可预测、可重复的视频制作流程，保证了他们的下限。

----

上周我刷到了B站用户“观察员布观察”用老版三国中的曹操音源做的《水军》，觉得非常之妙。观察员手里应该有老版三国里面很多角色的音源，但他的主要方向是吕布，经常制作以吕布为主角，以吕布和义父的喜剧关系为主题的作品。他属于上一节中的第三类人。

观察员的填词水平非常高。鬼畜区有一些视频，弹幕刷满“百万填词”，甚至标题直接挂这种字眼，但我一看就辣得退了出去。这些人似乎不会好好说话，非要矫饰一番，但文字功底本来较差，致使搞出来的玩意儿扭扭捏捏，叫人捉急。而观察员的填词就是老老实实的，就像小学吟游诗人之间流传的顺口溜一样清新爽口。虽然词曲不能咬合（普通话歌曲不能要求太多），但是很多重音的位置都与曲调相适应。

《水军》这首歌用了曹操的音源和画面，音乐用的是《水手》。我把歌词记录下来（这玩意我听两遍就记住了大部分，所以我没有参考原视频，而是按照记忆的版本，稍微改动了一下）。

> 乱世三国，究竟在说些什么，
> 
> 无非是那今天我打你明天你打我。
> 
> 但是打仗，他不一定靠人多，
> 
> 你人再多不用计策那一切都白扯。
> 
> 有人自以为决胜千里运筹于帷幄，
> 
> 有人还以为他就是那北方的王者。
> 
> 到头来发现原来还是自己想太多，
> 
> 在志得意满的时候听见东吴水军说：
> 
> 他说你不要，高兴得，太早了。
> 
> 百万兵，又如何，不过就是一把火。
> 
> 他说你以为，你那些人，算什么。
> 
> 我烧你粮，我烧你船，我烧你车。

> 长大以后，手中掌握了权力，
> 
> 渐渐地忘记了当初在洛阳心中的本意。（说实话，曹操在洛阳玩泥巴的时候，有个锤子的本意。这里还是对曹操太友好了）
> 
> 如今的你，直把生命当儿戏，
> 
> 说着言不由衷的话玩着奸诈的诡计。
> 
> 总是拿拯救苍生的大话来骗自己。
> 
> 总是莫名其妙感到一阵的空虚。
> 
> 总是要靠一点假酒的麻醉才能够睡去，
> 
> 在半睡半醒之中听见东吴水军说：
> 
> 他说风雨能，浇灭你，眼中火，
> 
> 但是他，灭不了，你心中燃烧的欲火。
> 
> 他说风雨能，教会你，一点什么，
> 
> 你的泪，你的痛，自找的。

> 寻寻觅觅寻不到，生命的意义。
> 
> 历史的车轮太沉重，沾满了血迹。
> 
> 一将功成的万骨枯，有谁会在意。
> 
> 放眼看向火海中尸山血海的狼藉。
> 
> 趁早回头还有机会，做回你自己。
> 
> 在充满着和平的空气中，自由地呼吸。
> 
> 耳畔有传来觥筹声，和水军的笑语。
> 
> 永远在内心的最深处听见东吴水军说：
> 
> 他说沙场中，最好用，就是火。
> 
> 成本低，易操作，还能以少战胜多。
> 
> 他说没事干，谁上战场，来放火，
> 
> 还不如，待在家，老婆孩子热被窝。
> 
> 他说真希望，以后不用，再放火。
> 
> 为了他，为了你，为了我。