---
title: 被迫对博客做些改动
date: 2022-05-06 17:33:27
categories: [笔记, 理学]
tags: [hexo, NexT]
---
前两天，我出于某种原因升级了本地的node.js。然后我就发现我的博客没法用了，网址打开是一片乱码。经过查询确认，我发现原来是因为hexo不支持高版本的node.js。当时我就折腾了半天版本上的事情。并且升级完之后，还不得不使用新版的next主题。新版主题不支持valine评论系统，所以我不久之前好不容易搞明白的评论系统就又没用了。经此一事，我觉得或许有必要对于自己的网站有更深的理解。

<!--more-->

{% note default 本文中的版本 %}

- hexo 5.4.2
- hexo-cli 4.3.0
- NexT 8.11.1

{% endnote %}

## 更新 NexT 主题

更新了 Next 主题。看起来，它的 repo 位置有过几次改变，因此我的升级过程走了一些弯路。不过，[这里](https://drifter-games.com/2021/nextupdate/)提供了有用的知识。先不考虑自定义的那些东西，只是把它装上。我留了旧版的 next，然后把新版另起了一个文件夹。

```bash
git clone https://github.com/next-theme/hexo-theme-next themes/next-reload
```

这样，还要在根目录的`_config.yml`里面改变 theme 为 `theme: next-reload`。

## NexT 主题的美化

以前，我习惯于把 next 主题的个性化设置直接写在`themes/next/_config.yml`里面，但是这隐含着一种悲观的预期，也就是说，我随时都要准备跑路，也觉得 next 这个主题也随时都要跑路，所以我才为了省事而假装我永远不需要更新 next，而一旦更新，我还需要手动把设置都弄回去。上次，我就忘了这回事，结果把个性化设置弄丢了，还要重新弄一遍。

所以这次我参考了[官方文档](https://github.com/theme-next/hexo-theme-next/blob/master/docs/zh-CN/DATA-FILES.md)的说法，把 theme config 拉出来放在 hexo config 里面了。具体做法就是在根目录的`_config.yml`里面加入你想改变的个性化设置：

```yml
# Next theme config:
theme_config:
  # Schemes
  scheme: Pisces

  # thumbnail
  favicon:
    small: (place where you put the images)
    other configs...
```

### 设置自己的缩略图
一般来讲，浏览器里显示的网页标签包含标题和缩略图两部分。使用 next 主题时，默认的缩略图是 next 主题的标志，一个六边形加字母 N，令人想到那不勒斯的队徽，十分的晦气。因此我画了一个橘子替代它。在根目录新建一个`source\images`文件夹，把图片放进去，然后在个性化设置的`favicon`一栏指向这些图片。
另外，在`themes\next-reload\source\css\_variables\Pisces.styl`里面调
```stylus
$site-author-image-border-width = 0px;
```
去掉烦人的边框。

### 配置 next 主题自带的搜索功能
需要安装一个[插件](https://github.com/next-theme/hexo-generator-searchdb)。

```bash
npm i hexo-generator-searchdb
```

在`_config.yml`里面加上

```yml
search:
path: search.xml
field: post
content: true
format: html
```

并且在 next theme config 里面打开`local_search`。

### 更改字体
以前用的是黑体。但是最近感觉阅读汉字需要衬线的帮助了，所以决定换成 Noto Serif。在`_config.yml`里面更改字体设置：
```yml
font:
    enable: true

    # Uri of fonts host, e.g. https://fonts.googleapis.com (Default).
    # host:
    # can use loli.net in case
    host: https://fonts.loli.net

    # Font options:
    # `external: true` will load this font family from `host` above.
    # `family: Times New Roman`. Without any quotes.
    # `size: x.x`. Use `em` as unit. Default: 1 (16px)

    # Global font settings used for all elements inside <body>.
    global:
      external: true
      family: Noto Serif SC
      size:

    # Font settings for site title (.site-title).
    title:
      external: true
      family: Noto Serif SC
      size:

    # Font settings for headlines (<h1> to <h6>).
    headings:
      external: true
      family:
      size:

    # Font settings for posts (.post-body).
    posts:
      external: true
      family: Noto Serif SC

    # Font settings for <code> and code blocks.
    codes:
      external: true
      family: Source Code Pro
```

此外，还希望标题弄成稍微粗一点的字体。找了一下，在`\themes\next-reload\source\css\_common\components\post\post-header.styl`里面的`posts-expand .post-title`那里，加入
```styl
font-weight: bolder;
```
就可以了。

### 其他
- 侧边栏加入阅读进度百分比：
    `scrollpercent: true`

- 页脚删除“由 Hexo & NexT.xxx_theme 强力驱动”，换成自定义内容：
  
  ```yml
  # If not defined, `author` from Hexo `_config.yml` will be used.
  copyright: 自定义内容
  # Powered by Hexo & NexT
  powered: false
  ```

- 设置书签功能：`bookmark`

- 默认目录展开：在`_config.yml`的`toc`(table of content)中打开`expand_all`。

- 添加字数和阅读时间统计：
    安装一个[插件](https://github.com/next-theme/hexo-word-counter)
  
  ```bash
  npm i hexo-word-counter --save
  hexo clean
  ```
  
    并打开wordcount。

- 把某些地方刷橙：在`\themes\next-reload\source\css\_variables\base.styl`里面可调。

## KaTeX

出于一些原因，还要重装 hexo。每次重装之后，都要调整一些 markdown 渲染的问题，其中最重要的就是公式。以前，我使用 mathjax，但是这回试了一下 katex。看起来后者要快一些。

KaTeX是可汗学院搞出来的一个 JS 库，和 mathjax 一样，用来在网页上显示 LaTeX 排版的东西。感觉原理上，mathjax 输出的是 html 文档，要把 hexo 渲染出来的 html 再渲染一遍。而 katex 是从 tex 代码生成 html 片段，所以比较快。

### 安装 KaTeX

去掉了自带的渲染器，装上[新的](https://github.com/upupming/hexo-renderer-markdown-it-plus)：

```shell
npm un hexo-renderer-marked --save
npm i @upupming/hexo-renderer-markdown-it-plus --save
```

在根目录的`_config.yml`最后加上

```yml
# Markdown config:
markdown:  
  render:  
    html: true  
    xhtmlOut: false  
    breaks: true  
    linkify: true  
    typographer: true  
  plugins: 
  anchors:  
    level: 2
    collisionSuffix: 'v'
    permalink: true
    permalinkClass: header-anchor
    permalinkSide: 'left'
    permalinkSymbol: ¶
```

这里面好像 plugins 不加 markdown-it-katex 也没事，是默认 enable 的。这个渲染器[可以弄很多插件](https://blog.csdn.net/qq_42951560/article/details/123596899)，比如 emoji，footnote什么的，不过我暂时并不需要。

$\KaTeX$ 和一般的 $\LaTeX$ 在我的使用范围内没有什么区别。有的东西太久不用也会忘，有一个 [cheatsheet](https://upupming.site/2018/10/18/katex-test)。

另外，这个方案下，在\$的内部最好没有空格，否则会报警（`LaTeX-incompatible input and strict mode is set to 'warn': Unicode text character used in math mode`）。公式内换行用`\\`看起来没啥问题，但是最好留意一下。

### KaTeX 实现引用公式的一种办法

<mark> 更新 现在这一套又用不了了。。。</mark>

前面说，katex 的原理是输入 tex，输出 html片段，所以在这情况下，做公式的自动计数和引用是比较难的，似乎 katex 本身还不支持 `\ref` ，不过我找到了一个别人的[办法](https://column.mowchan.me/post/2021/katex-ref-label-support.html)，参考了一下。

具体来说，hexo 里面肯定是用某种插件实现 katex 渲染的，我是在装 `@upupming\hexo-renderer-markdown-it-plus` 之后发现它自带了一个 `markdown-it-katex`，装在 `\node_modules/@abreto`下面。进去找到`\node_modules\@abreto\markdown-it-katex\index.js`，看到

```js
module.exports = function math_plugin(md, options)
// Default options
    options = options || { }
```

于是把`options`改成

```js
options = options || {
        trust: (context) => ['\\htmlId', '\\href'].includes(context.command),
        macros: {
          "\\eqref": "\\href{###1}{(\\text{#1})}",
          "\\ref": "\\href{###1}{\\text{#1}}",
          "\\id": "\\htmlId{#1}{}"
        }
```

这里面原理就是让 katex 信任 htmlId 和 href，这样就可以定义几个宏，手动把公式的编号打上 html id，然后用超链接的形式去索引他们。

> 在 KaTeX 的宏定义中，可以以`#数字`的形式设置占位符，按顺序对应定义的参数。如 `\test{1}{2}{3}` 宏指令的定义若要依次引用第 1、2、3 个参数，就以`#1`、`#2`、`#3` 占位即可。占位符可重复引用，不同的占位符最多 9 个。
> `\id` 指令用`\htmlId` 模拟，用于生成页面内锚点，在 LaTeX 中与 `\tag` 或 `\caption` 配合使用，所以我们在这里也将 `\htmlId` 的第二个参数留空，在页面上不做显示。
> `\ref` 和 `\eqref` 指令都是引用，区别在于后者会加上括号，一般用于公式的引用。我们用 `\href` 指令来模拟，第一个参数是跳转的链接，第二个指令是引用显示。一般引用显示都是数字或字母的编号，为了避免被 KaTeX 引擎识别为变量，加一个 `\text` 指令。需要注意的是，由于页面锚点的 URL 也是用`#`表示，这会引发和宏定义占位符的冲突。所幸 KaTeX 的引擎考虑到了这一点，使用两个`#`，也就是`##`就可以表示`#`本身，而不会被当作占位符解析（其实是我试出来的）。

有一个很烦的事情，我刚弄的时候这个东西一直实现不了，最后发现是 html id 相关的内容在 `@abreto\markdown-it-katex\node_modules\katex`里面缺失了，所以我就十分粗暴地单独安装了一个 katex，然后把这里面的内容直接替换了，结果就好了。

最后的效果就是这样的：

```md
$$ \text{ 重要的很长的公式 }\id{ 1.1 }\tag{ 1.1 } $$

所以，我们回忆起$ \eqref{ 1.1 } $或者$ \ref{ 1.1 } $...
```

当然，这个时候一定会报

```bash
LaTeX-incompatible input and strict mode is set to 'warn': HTML extension is disabled on strict mode [htmlExtension]
```

## 一些以前没有发现的功能

markdown 中使用 html 标签（已经设置了 markdown 渲染器中 `html: true`）：

- 下划线：`<u>underlined</u>`=<u>underlined</u>
- 带有颜色的字体：`<font color=cyan>colored</font>`=<font color=cyan>colored</font>
- 高亮：`<mark>highlighted</mark>`=<mark>highlighted</mark>
- 删除线：`<del>deleted</del>`=<del>deleted</del>
- 波浪线：`<span style="text-decoration-line: underline; text-decoration-style: wavy;">wavy</span>`=<span style="text-decoration-line: underline; text-decoration-style: wavy;">wavy</span>
- 双下划线：`：<span style="text-decoration-line: underline; text-decoration-style: double; ">double underlined </span> `=<span style="text-decoration-line: underline; text-decoration-style: double; ">double underlined </span> 

hexo 中的标签功能：

```yml
{% note default 点击展开 %}  # default 是标签的类型
default 标签中的内容 
  {% note primary 还可以点击展开 %}
  primary 标签中的内容
  {% endnote %}
{% endnote %} 

{% note success 展开 %}
success  
{% endnote %}  

{% note info 展开 %}  
info 
{% endnote %}  

{% note warning 展开 %}  
warning
{% endnote %}  

{% note danger 展开 %}  
danger
{% endnote %}
```

一般来说，可以在`themes/your_theme/_config.yml`里面调整标签的风格。

## 零敲碎打

- 对于每一篇历史文章都重新手动确定了 categories/分类 和 tags/标签。
- 标签页仍然展示文章目录的问题。具体来说，标签页应该只显示一堆分散的标签，不具备文章的结构，因此自然没有在侧边栏展示文章目录的道理。但是，我使用的 Pisces scheme 仍然有这个性质。以前感觉这是一个小问题，这次顺便就给解决了。在`\themes\next-reload\layout\_macro\sidebar.njk`里面把`set display_toc`那里改成
  ```js
  {%- set display_toc = page.toc.enable and display_toc and page.type != "tags" %}
	```
    就可以了。

