---
title: Random for BeBeyond
date: 2019-02-28 16:14:32
tags: [杂感, 回忆]
---

我所去的留学机构，即 BeBeyond，给我们这一期申请者送了一个所谓的“礼物”，就是叫我们每个人写文章发在它公众号的一个“人物”专栏上。也许我们这一群专业、学校各异的人，作为一个群体，有些观察和学习的价值，但坦白来讲，我们中的许多人，比如我，年轻、肤浅又天真，这种一眼望到底的“人物”并不值得组成一个专栏，而只值得写在没人看的博客上。

<!--more-->



无论如何，明天截稿了。以下是我写的内容。

这文章，如果我没理解错的话，大概是要说说我这个人，特别是最近一些年间，我的一些情况与变化。作为一个人来讲，我在这儿还是比较值得讨论的，比如说我幸而少上了几年学，比如说我是学物理的，而根据我的观察，这公众号的受众或许以文科和商科的人居多，等等。因此哪怕我的故事和想法实际上并不具有启发性，人们还是可以从我这儿体会一下异域风情，从而得到一定程度上的娱乐。

首先说一点经历。我在一所社区小学上到四年级，平时除了玩滑板就是看闲书，不过当时有人觉得我比较聪明，所以叫我去考北京八中办的少儿班，一旦考取，就不用参加小升初和中考，而且四年之后就可以考大学。侥幸考取之后，我发现自己在数学和英语上的水平就好像人群中的一位傻子。那时我本来就是听老师的表扬吃饭的，这下便如同当头一棒，仿佛失了三分之二的魂魄。不过周围的人都对我很好，加上我真的也要吃饭，所以很快凭着努力赶了上来，但已明白了自己的智商局限性。高考考来了物理系之后，又遭到当头第二棒，这回一直没缓过来，于是很快这四年也要结束了。下学期我就开始读物理的PhD。

以上这段话里，可能有些不太自然的转折，而谈论我在过去的两三年里，特别是过去的一年里是怎么想的，或许没有比解释一下其中的某些地方更好的方式了。

1 

我们注意到，尽管数学这门课程在中学阶段给我造成了不小的伤害，我高考后还是去了物理系，而尽管在物理系的生活也并不是那么令人愉快，我依然选择申请物理PhD，直面读博过程和物理学将会为我的身心健康带来的双重伤害。

这事情首先存在一个很简单的解释：也许我做不好这件事，可我还是喜欢。例如我小的时候，特别喜欢一本马丁-加德纳的数学趣题集。尽管那个时候我在知识和智力上双重赤贫，以至于每一页上都写着“不会”，但我依然天天看这本书，期望着也许想上一个月就能消去一个“不会”。所幸这没持续太久，不然我现在就是个民科了。这喜欢来源于对思维过程（或者说，空想）本身的爱好。再比如我上中学的时候，对着做不出的作业题在家读物理课本，然后自己推出第一、二宇宙速度，便显得很高兴。这喜欢来源于克服障碍而产生的成就感。到了大学之后，思维过程变得很累，障碍又克服不了，但是依然在某些时候能够看到物理中有些方法、视角的神妙，以及其在认识世界中产生的巨大作用，并为能够了解到这些感到高兴，这是来自于对近似艺术性的美感的欣赏。

不过申请是很慎重的事情，人们并不能因为看到路边的一朵花很好看，就打算和这花儿过一辈子。如果说高考后的选择是一种爱好和拖延症的折中（基科班对于转专业近乎无门槛），那么申请PhD的选择本身要严肃的多。

科研是一种回报周期很长的事业，它不同于物理竞赛或是高频交易，可以迅速获得来自环境的反馈，从而调整自己的策略。因此科研工作者们需要足够坚定的信念和在长期的挫败感中保持心理健康的能力。事实上，从我自己的经验来看，我对于后者倒是很有些信心。我经历过足够多的落差，也还没死透，有闲心去再尝试一些挑战。不过，任何人在面对这样的事情的时候，都还是应该保持谨慎的。

另外一个重要的理由是我在美帝暑研的时候注意到的。我觉得实验室的人际关系和交流情况比我预想的要好很多。我遗传了相当多来自父系的沂蒙山农民的性格，这使得我在进行人际交往的时候，特别是同精英们讲话的时候，总是非常不自在。对于陌生人，我充其量只能保持真诚，却不能做到谈笑风生。科学家们，说他们见惯了 nerd 也好，geek 也罢，他们对于我的这种情况体现出了较高的包容性——倒不是说理解，因为怎样性格的人都有从事科研的。同他们交流我虽然很紧张，但还是感到很愉快。而我又较看重这事。

这就是我做出选择的原因了。

2 

然而人们也可以注意到，我曾经有靠着来自权威的表扬吃饭的一段时期，而实际上这对我做的选择，不得不说，也产生了大影响。我向来是容易受到他人影响的，例如中学的时候，我和谁玩得好，写起字就像谁，弄得语文课代表很不高兴，她说我不写名字就罢了，还模仿别人字迹，简直坏得很。事后看来，藏在这模仿秀背后的是自我认知建构对他人评价的极端依赖。我平素不喜欢和老师讲话，因为老师能够左右全班的意志，那就是掌着生死权，是鬼神般的人物。本来我和中学的语文老师还算融洽，但有一回她发现我在暑假作业本上拿粗黑笔涂抹“牛鬼蛇神”的字样，就当着我前后桌的面，过来小声但严厉地表达对这种行为的失望。这让我许多天魂不守舍，但不是对经历过文革的语文老师的歉意，而是这一下让我很担心以后在前后桌同学面前怎么做人。他们当天就把这事忘了，我却一直颤抖到现在。例子凡此种种不胜枚举。

可以想见成绩的失败对我有过怎样的大影响。这种当时视为当众出丑的噩梦，或许激发了一定程度的复仇的火焰；而几个好友在理科上的突出，也或多或少让我的兴趣有了一点迁移。因此，我必须得承认，对于物理系的选择，本来就带着这样的痕迹；而选择科研，恐怕也有一种路径依赖的嫌疑。事实上，这样的想法正是我近一年偶尔产生动摇的主要原因。从前我并未想过除了选择 PhD，我还能做什么；而人们总是叫我写 SE、Career Path 这种材料，使我意识到这些事情。尽管这没能改变我的选择（因为我希望从事这行业的原因大多其实并不基于旁人的目光），但用一个不太恰当的类比来讲，严肃地考虑这类想法和改弦更张的可能，这是一种程序正义。

好在现在我已经改善了一半：对于权威的赞许，虽然我受得少了，却不再把它当做精神上的鸦片；对于当众难堪的事情，我仍然感到极度恐慌。这么一总结，感觉有些惨。

3 

最后，我想就这“程序正义”谈一下我近一年来最大的收获。那就是我终于开始主动地，尽管是艰难地，认识自己。

从小到大，我着迷于探索除我以外的整个世界，直到现在也保持着很强的好奇心，并且把接梗、玩梗和掉书袋这样展示自己对外部世界知识的了解的行为当做是一种乐趣。然而，正是这种情形使我在一段相当长的时间内陷入周围人目光的漩涡当中，并因此害怕承认、害怕面对自己能力的局限性，也恐怕是这种情形让我成了更好的倾听者，而非讲话者。

我并不是没有意识到过这一点，但我从前并没足够强大的意志，逼迫我作持续的内省。我所能做的只有在表面上宽容他人而约束自己，甚至在自傲和自卑之间来回振荡。这其实是懒惰的表现：对自身犯下的错误，要么在内心不肯承认，暗暗推诿；要么自我甩锅，把问题甩给一个模棱两可的、源自于过去的自我的“劣根性”，然后回避更为细致的反省。同时，这也让我很排斥思考诸如“我的未来”或“我的计划”这样的问题，因为我不想面对自己的性格、自己的缺陷，甚至自己的优点。

不过，在过去的一年里，由于申请的缘故，我不得不接二连三地思考这些问题。大部分时候，我并不是在 Sara 或者其他同学面前开口，或者顶多只说一点，但我可能在回学校的路上，趁夜风正冷，决心真正深入地思考一下这些问题，然后强迫自己得出严肃的结论。显然，这对申请是有帮助的，对于以后即将发生的很多事情亦然。这样看来，这一年我还算是收获颇丰。

大概就是这样。