---
title: 欧洲倒霉记
date: 2019-12-24 18:34:23
tags: [杂感, 记录]
---

古时候的圣人里面，有姓辛普森讳侯默的，因为平素运气不好而出名。我从前只是戏谑地看待这件事，认为没有人能够仅凭借很差的运气而流传到今天的。可是近日的一些经历，实在让我领教了气运的作弄，原来只是倒霉的故事也是可以特地记下来的呀！

<!--more-->

我筹划与同辈的朋友们一同到东方的欧洲去旅游已经有一段时间了。为首的任务，就是置办签证。古人说：祖辈的坟地上冒起青色的烟雾，是运势大好；冒起绿色、蓝色或黑色的烟雾，则说明这家有人要倒霉啦！我置办签证的时候，祖辈的坟地上肯定产生了黑色的烟雾，可是我没有及时跑回家去用古代本泽马的大锅、鲁迅的大笸箩把它罩起来，使得天上的神仙看不见它。因此，这股黑烟近日总同我作对。首先，由于在西班牙所处时间最多的缘故，办西班牙签证。像这样的签证要求出发前一定天数才可以办。当到了这个时候，我进入大使馆的网站，却发现其中的日子不是已经订满了，就是难以保证在出发前收到签证。于是转而置办法国签证。我三次变换信用卡的种类，法国签证的预约付费页面三次拒绝它。后来，我窥探到系统在打盹，迅速支付而终于成功。

我的朋友们与我认为入境国与所处时间最长的国家都是可以向其寻求置办签证的。古人传说佛罗伦萨地方生活着三条腿的驴子。圣人说：三条腿的驴子，是多么的可笑啊！我们的这种认识，正如同三条腿的驴子一样可笑。法国大使馆的官员体态肥胖，神情委顿，周身用香水装饰。在预约的时间过去两个小时以后，他挥手来叫我谈话。他对我说：你在西班牙所处的时间更长，怎么来置办法国签证呢？于是我像合肥城外的孙权那样回到了学校。中途，由于找不到巴士上车点的缘故，我在芝加哥城的地铁与巴士系统中奔跑消耗精力，以至于失去了神态，落下了魂魄，并且很晚才终于回到家，决心吃鸡翅来弥补自己的过错。我没有料到印度人在鸡翅中加入了辛辣刺鼻的布法罗酱料。我将这件事情的经过通知了我的朋友们。他们说：噫吁！于是更改行程，使得文件上显示在法国所处的时间最长。

第二次前往法国大使馆置办签证，我出门，是很早了的！但由于去物理系交作业的缘故，险些耽误了火车的行程。火车行驶到半路，我发现没有携带必要的文件。因此立刻下车寻求Uber。在这时候，红色脖颈的Uber司机救了我。将我带到芝加哥城下。行路的时候，我听见电台中有雄浑像金石一样的声音，原来是在骂奥巴马。我向这位司机请教。他说道：民主党，是反美国的政党；奥巴马，是偷窃美国的盗贼。民主党与奥巴马希望用社会主义、共产主义去演变美国！特朗普，是遵从义理的人。没有这个人，我们都将披散头发、穿着向左开襟的衣服了！

到了芝加哥。我再次额外等了两个小时，通过了盘问。有其他的文件，需要传真到大使馆的，要求必须立刻做。但人只要放了一个屁，圣人贝叶斯就知道他很可能还要放第二个屁，难道倒楣的事情是独自出现的吗！大使馆的打印机坏掉了。我一直等到大使馆关闭才得以离开。七天之后，邮箱里出现新的邮件，声称银行账户有问题，要提供别的财产证明。于是奔跑消耗精力长达七天，在截止的日子来到之前，终于提交了材料。最后终于收到了签证。

过了半个月，出发前往欧洲。我出门的时候，三次检查时间表的安排，确定没有疏漏。首先，我乘坐灰狗巴士前往机场。开车的人，是黑人大妈，形体样貌类似于《阿长与《山海经》》中的阿长。在出发前，其宣称去上厕所，半小时后回到巴士，因此出发未能准时。当巴士行进到芝加哥城郭附近的时候，我心里急得像在烧火一样。到了下一站，我赶紧提早下车，再次寻求Uber，乘坐Uber来到机场。但人只要放了两个屁，圣人贝叶斯就知道他很可能还要放第三个屁。果不其然，我像风和火一样赶到登机口，却得知了飞机延误的消息。据说，飞机的发动机损坏了，难以修复。延误的时间从半小时，一小时，一直到一个半小时，终于确定。这时，我确定我的下一班飞机是难以赶上的了。

尽管白天看不到，我仍然相信今天芝加哥城天上的星象蕴藏着一股邪气，制造机场的大雾，诱导引擎的故障。我的一位朋友的飞机也延误了，我们一同商量讨论改签的事情。最终，我选择乘坐摩洛哥航空的飞机，在卡萨布兰卡转机。唉，这些白白投掷出去的金银财富，还不知道能不能让美联航向我赔偿呢！星象的邪异不可以预料，但航空公司的嘴脸却可以猜测。我在卡萨布兰卡的机场中写下这些文字，以等待命运在我头顶准备的其他怪异的星象。

----

懒得润饰了，反正我手机被偷了，生了一次病，新年第一天的晚上，我在巴塞罗那修洗衣机。美联航给我退了一部分钱，大概三百，给了我两百的抵价券，多半还是用得上；这一趟不算那丢了的手机，还是净亏了三百多。