---
title: 12月31号基本感想
date: 2021-12-21 10:34:18
tags: [本雅明, 读书笔记, 评论]
---

上个月读了本雅明写的《机械复制时代的艺术作品》。决定写一个读书笔记，纯整理无评论的那种。

<!--more-->

~~想了一下，纯整理无评论就没意思了呀，怎么可能呢~~

## 一些背景

### 作者

瓦尔特-本雅明生于1892年，自杀于1940年，是讲德语的阿什肯纳济人。我感到他的情绪和文笔总体上有一种晦暗的色调，不出意外的带着身份和经历的烙印。这种烙印显现在以下两个方面。

其一是，很多用德语写作的哲学家生活在一种出乎我习惯的语言中。他们自己有着一套术语体系，其中涉及的思维过程有些基本单元，是我所接受的义务教育规范中所没有选取的。并且他们中一些生活年代靠后的人，似乎并不再追求用明暗黑白的笔调去推进普适的概念，而喜欢用富有个人色彩的色块去复现一些体验与情绪互相杂糅的东西。这很好理解，因为体验与情绪的状态是很重要的。但是他们中许多人的个人色彩，在我这是陌生的，他们的森林不是我的森林，他们的天使不是我的天使。语言和思想因此而在不同的人类之间难以完全沟通。

> 保罗-克利的《新天使》画的是一个天使看上去正要由他入神注视的事物离去。他凝视着前方，他的嘴微张，他的翅膀张开了。人们就是这样描绘历史天使的。他的脸朝着过去。在我们认为是一连串事件的地方，他看到的是一场单一的灾难。这场灾难堆积着尸骸，将它们抛弃在他的面前。天使想停下来唤醒死者，把破碎的世界修补完整。可是从天堂吹来了一阵风暴，它猛烈地吹击着天使的翅膀，以至他再也无法把它们收拢。这风暴无可抗拒地把天使刮向他背对着的未来，而他面前的残垣断壁却越堆越高，直逼天际。这场风暴就是我们所称的进步。

这就是你们所称的进步——我懂了，但又没完全懂。不过本雅明的出色之处在于，他有一种诗人的灵敏，可以降低外乡人理解他的神学的障碍。

从这里又引申出他的第二种鲜明的烙印，就是他的时代赋予他的历史观念。一次人的解放让历史从一团混沌之中化为一只箭头冲刺远去，而这种解放与运动带来的并不是终点的具象化实现，反而是终点的幻灭，这是本雅明时代的西方人们所意识到的，这也是与他的情绪与笔调所配套的。出于这个原因，以及他所寄居的德国哲学传统，他的历史观念并不特别以寻求对于规律本身的理解为目的。他的历史观念是以精神和思想为主角的，并不包含宇宙的兴衰和自然的变化。而在所有的精神和思想之中，又以他自己，以及和他同文化时代背景的人们的精神和思想为主角。他想象了这个风暴之中的天使，在吹打摧残着他自己的狂风暴雨中，放弃了那个远方已经幻灭的目标，把他的精神在这里锚定下来。

还有一个并不与他的出身直接联系的背景，即本雅明是马克思主义者。他和法兰克福学派还有批判理论（这是我昨天学到的新词）有联系。不过我在这方面缺乏了解，因为我对于马克思感兴趣的时候，主要是对于他的历史观念中描述性和实践性的一面感兴趣，而不是体验性的一面。也许本雅明是这一面的朋友。汉娜-阿伦特说他是一个非常怪异的马克思主义者。我觉得也许可以认为他是一个修禅的人，他关心和理解种种意识形态，但并不用它们来向外建构，而是用它们来向内辨析。

### 书

《机械复制时代的艺术作品》是一本出圈的书。俗世的人们，比如说我，认识本雅明主要靠的是这本书，它的影响力并不限于本雅明的主要领域，而且即使你只关心可用于实践甚至盈利的事实，也能从中学到东西。

## 总结一下内容

也不代表本雅明的真实意图吧。

### 动机

本雅明关心的这个主题并不是由“机械复制”所定义的，而是由“晚期资本主义”所定义的。而且，在这里并不是说机械复制的技术和资本主义的生产关系是两个相互独立的特性，而是说资本主义的生产关系事实上是和机械复制技术对应的生产力配套的。同一种生产力在社会生活的层面上催生出所谓“晚期”的资本主义，而在艺术的层面上催生出本雅明所说的“机械复制时代的艺术作品”。

这样，就会有一个基本的思路，即研究当代艺术，不纯从前人关于艺术本身的讨论出发（像什么创造力和天才、永恒价值和风格、形式和内容之类的），而把艺术发展看做是社会发展的一个侧面，用马克思主义搞社会学的框架去考虑它。本雅明沿着这个思路，认为可以建立马克思主义的文艺理论。

但要注意，本雅明并不是挥舞马克思锤子，从社会学的话题里面四处寻找钉子去敲的那种人。他的文艺理论的重要性，似乎主要还是出于他理论中属于他自己的部分，这就是他对于他所处那一阶段的资本主义社会中人的心理状态的理解。

### 两个新的情况

所谓机械复制就是指拍照和拍电影的技术手段。这造成两种新的情况，一是旧的艺术作品可以被复制，以至于大家和这些艺术作品之间的关系有了微妙的变化。这就要求有新的概念和理论来覆盖这些变化。二是人们可以利用这些手段制作新形式的艺术。新艺术意味着什么？

### 机械复制对旧文艺的影响

#### 历史中的艺术品

> 一件物品的本真性是一个基础，它构成了所有从它问世之时起流传下来的东西——从它实实在在的绵延到它对它所经历的历史的见证——的本质。

这么说，一件艺术品的本真性依托于历史在当下建构的版本中所有和这艺术品相关的部分，比如说雕像上的风痕，书画里的印章，还有作者名字在史书里面翻涌的记录。原作的每一个细节都和这些共同记忆绑定起来，在感知的层面产生一个独一无二的对象，显得遥远不可触及，又在这一刻通过艺术品与观者联系起来，使观者产生一种独特的体验。本雅明用“光晕”来形容这体验。

> 夏日的午后，你歇息时眺望地平线上的山脉，或注视那在你身上投下阴影的树枝，你便能体会到那些山脉和树枝的光晕。

但这基础之上还有更重要的东西，即艺术品和文物的区别，前者本身是能够以独立于历史的，直接的方式，对人的体验产生冲击的。这种冲击力构成了艺术品诞生时的使用价值。随后历史沉积在这内核之外，将它包裹起来。

这样看起来，艺术品面前的观众有两重体验：艺术性、冲击式的体验，以及历史性、沉浸式的体验。前者似乎是直接作用于未经骚扰的心灵的，而后者则似乎是基于建构的，换句话说，整个当代文化环境对我们思维的塑造，左右着我们的后一种体验。这样，我们似乎可以把它们互斥地分离开来，并且认为后者应当着重讨论。

但是，作者又说，

> 在漫长的历史阶段中，人类的感知方式随整个人类生存方式的变化而变化。人类感知的组织形态，它赖以完成的手段不仅由自然来决定，而且也由历史环境来决定。

或者说，并不存在未经骚扰的心灵。我们的心灵面对艺术的冲击时，随着历史阶段的不同，其体验的目的也发生改变。这体验最开始是属于巫术和神秘主义的，然后是属于宗教的，最后完全世俗化，即“为艺术而艺术”。它的目的不再是对混沌的祭祀，不再是对神明的接近，而纯是人性自身的永恒追求。艺术在达到这种变化之前，其两重体验始终都是与历史和共同信仰相互纠缠的。

#### 机械复制技术带来的变化

艺术品的本真性遭到损害。本雅明对于这一点非常在意：

> 复制技术使复制品脱离了传统领域。通过制造出许许多多的复制品，它以众多的摹本取代了一个独一无二的存在；通过使复制品能在观看者或听众自己的特殊环境中被欣赏，它以此复活了被复制出来的对象。这两种进程导致了传统的分崩离析，而传统的崩解正与当代的危机和人类的更新相对应。

他也没有引用他别的具体的文字，所以我也不知道崩解具体指的是什么，危机和更新具体又是什么。不过情绪到了就完事了。我觉得

### 机械复制艺术的新领域
