---
title: 过敏性鼻炎
date: 2022-09-15 09:14:05
tags: 
---

### 1

 从卷轴的一端走来一个纸片人。他的轮廓用黑色勾出，在笔迹的边缘有锯齿，锯齿的边缘有更小的锯齿，一直渗透到纸张的深不可测的纹理中。卷轴的颜色在强烈的光照下非常多变，呈现出丰富的年代，使得观众不能小觑。纸片人每走一步，卷轴就展开一分，并且播放音乐，这种音乐有着结实又轻飘的织体，和卷轴一样。而当他停下，一切也随着停下。

这是一个空心的人。他是轮廓，而不是剪影。在他的轮廓中间，暂时是他的躯壳与胸膛，但是他立刻就走远了，原来是他的躯壳与胸膛的地方，又成为构成他的世界的空虚的背景。但是有一处不同：他的头上有一个红点。这个红点被头的轮廓包围起来了，不属于他能控制的头的一部分，但是又随同着一起运动。

随着音乐的展开，他伸出手去触摸那个红点，手的线条和头的线条交叉了，但是却仍然浮在那个红点的上方。他更加激动地去拨弄，去戳动，去搅和那个红点，可是无论他怎样努力，他的手仍然是只能漂浮着。他就这样一边尝试一边走着，很快面前出现了一座城门。这座城门是由一些巨大的石头垒成的，那些石头都漆着褪了色的水性颜料，风凿雨刻，一瞬间变出许多像眼窝的洞，伸出光滑的枝条，开着褪了色的桃花。在城门的另一边站着一只企鹅。

从纸片人头上发出一个方方的、干性油墨的对话框。

“这里是哪儿？”

从企鹅的头上发出一个圆圆的、洇得到处都是的对话框。

“过了这道门，就是桃花石。这座城市跟其他地方一样，有两道城门，可是中间的一切都不同。从黄金国来的人说这里的黄金比他们家乡更便宜。从沙漠来的人说这里的骆驼比他们来的地方更多。我们也不是没遇见过月球人，他们说这地方连坑都多得让他们大开眼界。原因也非常简单，你从桃花石什么也带不走，你的一切都会留在这里，除了你的轮廓。所以，过路的纸片人，我建议你把你的行李和你的灵魂一起寄存在门口，这样，你仍然可以随时返回你的家乡，去那里度个假再回来。”

方形的对话框里换了一行字：“这样的城市为什么会有边界？为什么会存在一座魔术一样的城门，空气可以在这里来回往返，但是时间和生命却只能从门的从一边流向另一边？”

“看来你很聪明。事实上，当然没有这样的边界。事实上，桃花石比你看到的还要大一些，或者说桃花石就是整个世界。每一条路，每一缕微风和落日的波光，所有的海流和烟雾中的子弹，最后都通向桃花石，最后都将要抵达桃花石。对于你们这些人漂流的生命来说，总有一个地方，跨过了以后，灵魂就没有回头路可走，而你又永远无法避免这个节点，只能无限期地拖延。这就是你所看到的桃花石的城门。”

“好像跟死了没什么区别。这座城市里都是没有灵魂的人吗？”

圆圆的对话框回复说：“大抵如此。除了那些出生在这里的人们。他们从不离开这里，因此对他们来说，那东西也并不重要。”

“我明白了。时间还早，你让我好好地想一想。”

“你想考虑多久都没问题。”

“还有最后一个问题。你是一只企鹅？这里就你一个？对这样重要的城门来说，这种形象似乎有点可疑。”

“啊，你们总是问这种问题。我知道这地方对你们来说听起来像是你们生命中一道最难以对付的关卡，好像在这个地方选择进还是不进的结果就钦定了你一生的结局。你们总是觉得给这种地方看门的都是些神话里的东西，狂暴的巨大生物，不可凝视的无形的虚空，散发鲜血味道的闪亮的荆棘。但这又有什么区别呢？卷轴仍然会按照它确定的故事展开，你该进来还是要进来，该离开还是要离开，跟你那些深沉犀利的思考得出什么结论没有关系，跟你我之间会不会发生一场倒流江海的战斗也没有关系。我更相信命运，比起那些事情，你现在脚下一滑直接摔进来的可能性都更大一些。”

纸片人把手从脑袋里面拿了出来。

“我明白了。”他说，“那么你就让我进去吧，我没有什么别的东西，也没有什么思想，我的灵魂微不足道。只是头上这个红点似乎不属于我，我感觉它不像我轮廓的其他部分那样自然，始终有一种异质性，永远也习惯不了。我想要摆脱它，可是我的手、我的头颅和我的身体似乎和它不属于同一个世界。如果能把它弄出来放在这里，或者让桃花石把它永远留下，这就再好不过了。”

企鹅拿出他常常用来分离灵魂与躯壳的裁纸刀。这把刀的刀柄是塑料做的，由于长期的使用，摸起来十分柔和，已经盘出了纹理，和卷轴所使用的纸张的纹理相近。他从一个不存在的角度切入纸片人的轮廓，试图将那红点切除下来，但是失败了。他在城门的左右两端做这个试验，都没法接触到那个红点。又将那刀的尖端放射出花瓣一样的光晕，游荡在纸张和音乐的线条中间，但很快又归于沉寂。最后，他放弃了。旅行的纸片人对他表示理解，随后带着那个红点走进了无限延展的城市。

企鹅目送他离去，然后看到世界在一瞬间展开，像狂风一样抖动。

### 2

旅游者从城市中获得景观，而旅行者则更愿意获得故事，这是两种人之间一个大的区别。作为旅行者，纸片人懂得这个道理。因此，尽管他在这里第一次看到人们在光柱上冲浪，以炽热的速度奔向彼此，又拐出像冰刀一样锐利的弯而冷静地离去，他并没有感到惊奇，而是像一个老手那样找到了一切的接口，将他无关紧要的真名献祭给城市的肌理，换来在这里生存一天的权利。飞向光柱的时候，他听见构成他的肉体的油墨在身后拖出电流的拟声词，他的头上升起了几个不连贯的气泡。最上面那个巨大的气泡里写着：

“也许我应该先去找一个医生。”

医生是一个粗糙的蛋。他和企鹅一样有着圆圆的对话框和洇得难以辨认的台词，有时让纸片人感到交流困难。

“到你了。你有什么症状？”

“最近有一天我醒来之后，发现我的脑袋里面有一个红点。我可以控制构成我身体的每一个笔画，可是我不能控制它，偏偏它还随着我运动，我的脑袋走到什么地方，这东西永远跟着。目前它还不能对我造成什么感觉，我是说物理上的感觉。精神上这东西给我带来了很大的压力。我不知道这是什么东西，不知道它的出现是出于怎样的道理，为的是怎样的目的，以后会有怎样的后果，而且它越是毫无动静，越是令我的恐惧的无底洞又深了一分。我每天晚上睡觉之前都在脑子里一遍又一遍地希望它赶紧出去，一开始是劝它，我不知道该怎样称呼它，唯恐给它起了个名字以后我就下不了决心彻底赶走它，或者它就彻底不肯走了。后来是劝那些虚无缥缈又力大无穷的神明，劝他们从虚无之中短暂地出来存在一小会儿，可是谁也没有听到我的祈祷，除了我自己，所以最后我就只劝我自己，我有时候觉得这个东西是我唯一的客观实体，也就是我的精神，在这个疯狂的二次元世界里的投影；或者整件事情干脆就是我自己想象出来的，是我的一个梦，而我现在也还没有睡醒。我每天晚上想这些事情想得脑子里叮了哐啷天旋地转，但是每次第二天早上，我做了一晚上烦人的梦以后起来，永远是看它挂在那里，和昨天没有任何区别。有时候我就试着把它强行驱逐出去，我使劲甩我的脑袋，上蹿下跳。我加速到全身的笔画都开始变形了，因为我希望找到世界的一个缝隙，把它嗡的一声扫到这个缝隙里再也不出来，可是这也没有用。在这种短期的努力全不见效之后，我只能强迫自己去习惯它，去忘记它的存在，或者与其说是我在习惯它，不如说是它在驯化我，这种可能性已经足够糟糕了，可是我仍然做不到，仍然抑制不住地用手去碰它，虽然根本就碰不着。在深夜绝对安静的时候，我一想到这种不可克服的异质仍然存在于我核心的深处，而我对它一无所知又无能为力，就感觉我的意识和身体越来越疏离，头不是头，手不是手，虽然我听不见它的声音，但我确信我的身体一直在发抖。这绝对是一种肉体上的摧残。“







