---
title: 尤文冬窗演义
date: 2022-1-31 23:43:19
tags: [足球, 非虚构写作]
---
大年初一，来点尬的

<!--more-->

### 第一回 新掌门流言生疑窦 制服组秘计始伏延

自从盘古开天辟地以来，地上行走了形形色色诸般人物。其中西方意大利国瓦雷赛地方马家堡子村有一个人物，本姓马，名叫马罗塔，从小生得便于常人不同。说是从出生就没有头发，一颗头长得是珠圆玉润，放射五彩莲花无上光芒；又说是自幼斜眼，传说是小时候见了佛祖显灵，佛祖看他两眼精光熠熠，便将他两个眼珠锁定，告诫他以后内功大成，眼中喷火时候，不至于同时烧死了两边的人。因此这马罗塔便诚心发愿，时时斜着眼睛。

马罗塔生下来三天能数钱，满月能算账，两岁七个月就能给当地的国企做年终决算，瓦雷赛地方都传说是天上财神爷下凡。生到十岁的时候，梵蒂冈的漫天佛菩萨都知道他的事情，派了一个红衣主教去，宣他做多宝如来十三世的转世灵童，管教这辈子在地上做天上人，下辈子在天上做宇宙人。可是这马罗塔却说：

“饶是你多宝如来，是多宝鱼如来，是王多鱼如来，阿罗汉果的修证，佛菩萨做不着，足球队里做着呢。金銮庙里做不着，足球场上做着呢。”

原来这马罗塔成日里在村里表演算账，叫当地足球队的教练知道了，也给请去，结果噼里啪啦一顿算盘打完，发现账上凭空多了七千万欧元的结余，直接把皇马全队给打包买来了。这皇马队原是中土有个叫马德兴的和尚，极善摇唇鼓舌，去西天极乐净土取经，拉回来的一支球队，还得了罗马皇帝的封赏，唤作皇家马德兴。后来家道中落，便把球队卖给了意大利瓦雷赛地方马家堡子村。既然都是本家，这马德兴便经常来访，还教马罗塔踢球玩球，久而久之，这马罗塔居然在足球场上找到了人生的意义，从此只爱足球，不愿参与俗务了。

自那以后，马罗塔十九岁做球队经理，二十有五岁时又成了球队主席，从此一路纵横转战意大利国足球界，掌管蒙扎、威尼斯、亚特兰大、桑普多利亚多支球队，到了五十三岁年纪上，终于主管尤文图斯队，造成了尤文图斯队的复兴，连霸意大利足坛九年之久，其中筚路蓝缕，逢凶化吉的故事，这里实在道不清万一。但是，这英雄人物，却不幸为恶人所害，成为了这个故事中的反派，尤文图斯的死对头。

这是怎么回事呢？原来，马罗塔本来奠定不世的功业，终于教梵蒂冈的佛菩萨打心底里给看得起，但也让那诸般恶魔无不恨得咬牙切齿，力图要破毁他的功绩，损灭他的阴德。结果在执掌尤文的第八年，还没有拿着第九个冠军的时候，叫那国际米兰得了手，使离间计叫马罗塔和尤文图斯的老板阿涅利不和，还使得阿涅利引进C罗。这C罗是一盘泡椒凤爪成精所变，多方地迫害诋毁马罗塔，最后在隆巴蒂山区的一个雪夜，马罗塔四处投宿，但是山上的居士方丈们无不听信谗言，给他拒之门外，最后冻饿交加绝望之际，转头投了国际米兰，成了恶人的帮凶了。

这国际米兰，即是妖精鬼怪的一大本营。其中有名的有一狒狒成精，唤作比亚比亚尼精，还有一毒蛇妖怪，唤作那迦多摩怪，如此种种，上场踢球则烟尘四起。马罗塔来到此处，受毒素影响神经错乱，以为害他的是尤文图斯，竟四处招兵买马，打起复仇的旗号了。又适逢C罗祸害尤文图斯三年，尤文进退失据，最后把九年握在手上的冠军也丢了，虽然今年请回有名的方士阿莱格里来做法，可一直到冬天，都只是位于意甲第五名，形势危如累卵，人心涣散，急待着一个扭转乾坤的时机。

---

说这尤文图斯队，是意大利国一支顶强顶

### 第三回 库卢本坦昭君出塞 帕拉蒂奇苏秦使齐

### 第四回 乱中致胜扎球王入吾彀 釜底抽薪布雷默锁冬窗

### 第五回 英国病人麻溜滚蛋 一出好戏圆满收官
